---
title: '年功序列再考'
date: '2024-02-01'
---

[ドングリFMのエピソード](https://open.spotify.com/episode/0lLlkQnwXdEyUqyqO1Euqj?si=FpkhUe_wQ_itn_8-iarWvw)で「年を取ると右寄りになる」という話がされていました)。

思い当たることがあります。[自分自身のブログ](https://mahata.gitlab.io/post/2012-09-18-salary-in-50s/)を読むと次のように書いていました。

> * 大卒ノンエリート社員時代がやってくる！？：日経ビジネスオンライン
>
> > 50代に入っても上がらない年収、思うように増えない銀行口座の残高。お金の不安は止まりません。
>
> 50代に入ったら年収が上がると思う方がおかしいのではないか。

このときは真面目にそう思っていたのですが、今となっては「思い上がりも甚だしいな」と思います。

僕の仕事力は 20 代後半から 30 代前半の頃より落ちています。単位時間あたりの仕事量 (...という表現は理系の人々を怒らせそうだけど) は増えているけど、仕事に割ける時間が激減しています。家族のために使う時間がぐっと増え、夜と休日はプログラミングする時間がありません。昔は仕事に詰まっても「夜 (or 週末) に調べておこう」とできましたが、今は翌営業日に持ち越しになります。

しかしながら、かつてより今の方が高い給与を必要としています。なぜなら... 家族がいるからです。家族がいるから仕事ができず、家族がいるから高い給与を必要とする。実に理不尽なことだと思います。

年功序列の社会であればどうでしょう。年齢ベースで給与が決まり、ライフステージの後半の方が高給になります。これは一概に否定できるものではないな、と感じるようになりました。はい、年齢を重ねて右寄り...というか保守っぽい考えになってしまいました。

年齢的な意味で言えば、僕はシニアなソフトウェアエンジニアです。でも、自分より生産性の高い若者は少なくありません。しかしながら、彼らは僕より給与が低いかもしれません (...知らないけど)。そうであれば、若者が不公平感を持っても不思議ではありません。

社会が永年雇用と年功序列を基本としていて「ライフステージの後半にいる人にお金を届けられる」仕組みであれば、不公平感の問題は解決するでしょう。若者は、いずれ回収できるお金を預けているだけ、と考えられるから。(家庭持ちの年配者に比べて) 多くの若者は生活費を必要としていないはずだし、悪くないのではないでしょうか。

でも...過去の自分にこんな話をしても響かないだろうな、とも思います。そもそも家族を持つことで、これほどお金が必要になるとは思っていませんでした。若者でいる内は自分が老いたときにどうなるか想像しづらいです。そもそも「永年雇用と年功序列を基本として」というのも、幻想でしかありません。やはり年功序列は無理がある...。

「年功序列は無理があるよな...」と思う一方、もし実現できるのであれば「言うほど悪いものではない」と思うくらいには、自分は保守よりになったんだなあ、という感想文でした。

## 追記

「パフォーマンスが評価されないのであれば、仕事に対するモチベーションを保てない」という意見もあるだろうな、と思いました。

僕個人は「他人から評価されるかどうか」と「モチベーション」が関連しないのどうでもいいのですが、一般的にはそういうところもクリアしないと年功序列は難しいよな、と思いました。あらためて。
